### 2025-12-01 disser/part1.tex
disser

\chapter{Моделирование излучения FBOT}\label{FBOT}
\section{Введение}
\subsection{Быстрые голубые оптические транзиенты}
Последние наблюдения открыли новый класс астрофизических объектов - быстрые голубые оптические транзиенты (FBOT)\cite{ Drout2014, Ho2019cow, Margutti2019}. Они характеризуются большой светимостью $L > 10^{43} эрг/с$, смещением цветов в синюю сторону и коротким характерным временным масштабом порядка нескольких дней. Из анализа их спектров и кривых блеска следуют так же маленькая масса выброшенной эжекты (сотые и тысячные доли солнечной массы) и её высокие скорости ( > 0.1 c) \cite{Margutti2019}. Всего имеется несколько десятков кандидатов в данный класс объектов. Иногда наиболее яркие объекты, обладающие большой светимостью как в оптическом, так и в радио и рентгеновском диапазоне выделяют в подкласс ярких транзиентов (LFBOT). Характеристики ярких быстрых голубых оптических транзиентов приведены в таблице \ref{FBOTs}.

Точная природа данных объектов на даный момент неизвестна. Некоторые модели предполагают коллапсирующие сверхновые с ассиметричной эжектой \cite{Margutti2019, Chrimes2025} или с формированием джета \cite{GottliebFBOTjet}. В других моделях рассматриваются события приливных разрывов \cite{Metzger2022, Kuin2019}, слияния различных компактных объектов \cite{Lyutikov2022} или аккреция остатка сверхновой на черную дыру - компаньона \cite{Lazzati2024}. В данной работе мы не касаемся вопроса о происхождении быстрых голубых оптических транзиентов, а рассматриваем процессы ускорения частиц и нетплового излучения, связанные с наличием трансрелятивистских потоков вещества.

\begin{small}
	\topcaption{Известные быстрые голубые оптические транзиенты}
	\label{FBOTs}
		\begin{xtabular}{|p{0.15\textwidth} | p{0.15\textwidth}| p{0.1\textwidth}| p{0.15\textwidth}| p{0.17\textwidth}| p{0.15\textwidth}|}
			\hline
			Название &дата & скорость эжекты & светимость, эрг/с&  рентгеновская светимость, эрг/с& расстояние, Мпк\\
			\hline
			AT2018cow  “The Cow”\cite{Ho2019cow}& 16.06.2018
			 & 0.13c & 4$\times 10^44$  & $1\times 10^{43}$ & 62\\
			\hline
			ZTF18abvkwla “The Koala\cite{Ho2020}”& 12.09.2018
			 & 0.3c& $1\times 10^44$&  ? & 1400\\
			\hline
			CSS161010\cite{Coppejans2020}
			& 10.10.2016
			 & 0.55c& ?&  $5\times 10^{39}$& 150\\
			\hline
			AT2020xnd “The Camel”\cite{PerleyCamel}& 12.10.2020
			 & 0.2c& $1\times10^43$&  $7\times 10^{42}$& 1260\\
			\hline
			AT2020mrf\cite{YaoAt2020mrf}& 12.06.2020
			 & 0.08c& ?&  $2\times 10^{43}$& 640\\
			\hline
			AT2022tsd
			“Tasmanian devil”\cite{MatthewsAT2022tsd}& 7.09.2022
			 & ?& ?&  $1\times 10^{44}$& 1300\\
			\hline
			AT2023fhn
			“The Finch”\cite{ChrimesAT2023fhn}& 10.04.2023
			 & ?& ?&  $1\times 10^{42}$& 1200\\
			\hline
			AT2023vth\cite{Perleyvth}& 17.11.2023
			 & ?& 17&  ?& 340\\
			\hline
			AT2024wpp\cite{NayanaAT2024wpp}& 25.09.2024& 0.42c & $1\times10^45$& $1.5\times10^43$& 410\\
			\hline
			%AT2025wap\cite{Nayana2024wpp}& 21.08.2025& 0.42c %& $1\times10^45$& $1.5\times10^43$& 410\\
			%\hline
		\end{xtabular}
\end{small}

\subsection{Модель излучения объектов с синхротронным самопоглощением}

Одной из особенностьей излучения быстрых оптических транзиентов является наличие характерного пика в спектре радиоизлучения, связанного с синхротронным самопоглощением. Именно благодаря этому удается вычислить скорость расширения данных объектов без непосредмтвенного наблюдения.

Процесс синхротронного излучения хорошо известен и описан в классических работах. Но  любому процессу излучения можно так же сопоставить процесс поглощения. Сечение процесса синхротронного самопоглощения описано в работе Гизеллини и Свенсона \cite{Ghisellini1991}. Спектральная плотность мощности излучения единицы объема вещества определеяется формулой
\begin{equation} \label{emission}
I(\nu)=\int_{E_{min}}^{E_{max}} dE \frac {\sqrt {3}{e}^{3}n F(E) B \sin ( \phi)}{{m_e}{c}^{2}}
\frac{\nu}{\nu_c}\int_{\frac {\nu}{\nu_c}}^{\infty }\it K_{5/3}(x)dx,
\end{equation}
где $F\left(E\right)$ - это функция распределения излучающих частиц, $\phi$ - угол межде вектором магнитного поля и лучом зрения, $\displaystyle\nu_{c}$  - критическая частота, определяемая выражением $\displaystyle\nu_{c} = 3 e^{2} B \sin(\phi) E^{2}/4\pi {m_{e}}^{3} c^{5}$, и~$K_{5/3}$ - функция МакДональда.
Коэффициент поглощения для фотонов, распростроняющихся вдоль луча зрения равен
\begin{equation}\label{absorption}
k(\nu)=\int_{E_{min}}^{E_{max}}dE\frac {\sqrt {3}{e}^{3}}{8\pi m_e \nu^2}\frac{n B\sin(\phi)}{E^2}
\frac{d}{dE} E^2 F(E)\frac {\nu}{ \nu_c}\int_{\frac {\nu}{ \nu_c}}^{\infty }K_{5/3}(x) dx.
\end{equation}
Используя эти формулы Шевалье \cite{Chevalier1998} построил модель излучения плоского однородного диска, расположенного перпендикулярно к лучу зрения, с радиусом $R$, толщиной $s$, однородным магнитным полем $B$ и степенной функцией распределения электронов $F(E) = N_0 E^{-p}$. Вместо толщины обычно используется доля излучающего объема $f$, определенная так, что $\pi R^2 s = 4 \pi /3 R^3 f$. При таких предположениях \textcolor{red}{спектральная плотность излучения определяется следующими формулами}
\begin{equation}
I_{\nu}=S(\nu_1)J(\frac{\nu}{\nu_1},p)
{sin(\theta)}^{\frac{p+2}{p+4}},
\end{equation}
где
\begin{equation}
\nu_1 = 2 c_1 {(s c_6 N_0)}^{\frac{2}{p+4}}{B sin(\theta)}^{\frac{p+2}{p+4}}
\end{equation}
\begin{equation}
S(\nu_1)=\frac{c_5}{c_6}{(B sin(\theta))}^{-1/2}{(\frac{\nu_1}{2 c_1})}^{5/2}
\end{equation}
\begin{equation}
J(z,p)=z^{5/2}(1-exp(-z^{(p+4)/2}))
\end{equation}
где $\theta$ - угол между магнитным полем и лучом зрения, $c_1, c_5, c_6$ - константы Пахольчика \cite{Pacholczyk}, зависящие от спектрального индекса электронов.

Измерив спектральную плотность излучения и получив максимум в данный момент времени $F_{max}$, приходящийся на частоту $\nu_{max}$, можно получить размер и магнитное поле в источнике по формулам
\begin{equation}\label{ChevR}
R = {\left( \frac {6 \epsilon_B {c_6}^{p+5}{F_{max}}^{p+6}{
			D}^{2p+12}}{\epsilon_e f \left( p-2 \right) {\pi}^{p+5}{{c_5}}^{p+6}
		{E_1}^{p-2}} \right)} ^{ \frac{1}{p+13} } \frac{2 c_1}{\nu_{max}},
\end{equation}
\begin{equation}\label{ChevB}
B = { \left(\frac {{\epsilon_B}^2 36 {\pi}^{3}{c_5}}{{
			\epsilon_e}^{2}{f}^{2} \left( p-2 \right) ^{2}{{c_6}}^{3}{{E_1}}^{2 p-4}F_{max}{D}^{2}} \right)}
^{\frac{2}{2p+13}}\frac{\nu_{max}}{2 c_1},
\end{equation}
где $D$ - расстояние до источника, $\epsilon_B, \epsilon_e$ - доли энергии в источнике, содержащиеся в магнитном поле и в электронах, $E1$ - энергия, с которой начинается степенное распределение электронов. Таким образом в работах  были оценены параметры источников AT2018cow \cite{Ho2019cow}, CSS161010 \cite{Coppejans2020}, ZTF2018abvkwla \cite{Ho2020} и AT2020xnd \cite{Ho2021, Bright2021}. Так же, измеряя размер источника $R$ в разные моменты времени можно оценить скорость распространения ударной волны.

Рассматриваемый в данной главе объект CSS161010, расположенный в карликовой галактике на расстоянии 150 мегапарсек имеет по оценкам следующие\cite{Coppejans2020} характеристики: скорость эжекты 0.55 c на ранних этапах и около 0.3 c на поздних (порядка одного года), выброшенная масса порядка 0.01-0.1 солнечных масс. Он обладает наибольшей скоростью эжекты из всех известных на текущий момент FBOT объектов, и следовательно наиболее удобен для Particle-in-Cell моделирования в виду малого времени ускорения.

В данной главе будет проведено Particle-in-Cell моделирование ускорения частиц в транс-релятивистской ударной волне со скоростями, характерными для FBOT объектов. По имеющимся распределениям будет расчитано синхротронное радио-излучение и с помощью фитирования наблюдательных данных транзиента CSS16 1010 будут подобраны такие параметры как магнитное поле, концентрация вещества и геометрические характеристики в ударной волне. Далее, с использованием широокого распределения частиц, полученного из Монте-Карло моделирования с соответствующими параметрами, будет расчитано рентгеновское излучение от данного объекта.
\section{Модель}
\subsection{Particle-in-Cell моделирование ускорения частиц}
Для более точного расчета синхротронного излучения оптических транзиентов необходимо знание функции распределения электронов. В перечисленных выше работах используется модель степенного распределения с произвольным параметром - долей энергии в электронах $\epsilon_e$, но как показано в работе \cite{Margalit2021}, тепловые электроны так же могут вносить значительный вклад в излучение. Мы для определения функции распределения электронов в субрелятивистской ударной волне использовали Particle-in-Cell расчеты, выполненные с помощью кода Smilei \cite{Smilei18}, разработанным Деруле и другими. Этот код основан на явной конечно-разностной схеме, с релятивистскими уравнениями движения и с алгоритмом сохранения заряда, предложенным Езиркеповым \cite{Esirkepov}.

Для инициализации ударной волны мы используем распространенный подход - в двумерной симуляции на левой границе по оси $x$ установлена отражающая стенка, с которой сталкивается однородный поток плазмы. На правой границе использованы граничные условия сохраняющие поток. Вдоль перпендикулярного направления $y$ установлены периодические граничные условия. Все вектора, кроме координат частиц - поля и скорости, являются трехмерными, так называемая 2d3v схема. Число ячеек в продольном направлении 
$\displaystyle Nx = 204,800$, в поперечном $\displaystyle Ny = 400$. Размер ячейки $dx = dy = 0.2c/{\omega_e}$ , где $\displaystyle\omega_e$ - плазменная электронная частота $\displaystyle\omega_e = \sqrt{4 \pi n e^2/ m_e}$, $\displaystyle e$ - абсолютная величина заряда электрона, $\displaystyle n$ - концентрация (в коде SMILEI может быть выбрана произвольно, другие величины легко масштабируются), $\displaystyle m_e$ - масса электрона, увеличена для экономии численных ресурсов так, что отношение масс протона и электрона $m_p/m_e = 100$. Начальное магнитное поле $\displaystyle\vec{B}$ лежит в плоскости симуляции под углом $\displaystyle\theta$ к скорости потока. Электрическое поле инициализируется так, чтобы компенсировать силу Лоренца в лабораторной системе $\displaystyle\vec{E} = -\vec{v} \times
\vec{B}/c$. Скорость потока плазмы $\displaystyle v$  is $0.3 c$ 
что соответствует лоренц-фактору $\displaystyle\gamma = 1.05$. Такая скорость соответствует оценкам для выбранного нами транзиента CSS161010 из статьи \cite{Coppejans2020}. Замагниченность потока $\displaystyle\sigma = B^2/4 \pi n \gamma m_p c^2 = 10^{-4}$. С такими параметрами размер области симуляции вдоль оси $\displaystyle x$ соответствует $\displaystyle 500$
гирорадиусам протонов в потоке плазмы $\displaystyle r_g = m_p v c \gamma/e B$, а вдоль оси $\displaystyle y$ одному гирорадиусу. Максимальное время симуляции составляет $\displaystyle 7\times 10^4~\omega_{e}^{-1}$ или около
$\displaystyle 100$ обратных протонных гирочастот. Для концентраций порядка $\displaystyle n\approx
1$~cm$^{-3}$, это время соответствует временам порядка одной секунды, что намного меньше характерного времени активного излучения быстрых оптических транзиентов, а значит такое квазистационарное моделирование применимо к рассматриваемому объекту в каждый отдельный момент времени.

Эффективность ускорения частиц зависит от угла наклона магнитного поля $\displaystyle\theta$,
особенно в случае релятивистских ударных волн \cite{SironiSpitkovsky2009pair, GuoSironi2014_1, Crumley2019, Romansky2018}. Чтобы быть вовлеченной в процесс ускорения Ферми первого рода, частице необходимо удалиться от фронта, и если
она движется вдоль силовых линий магнитного поля, максимальная возможная скорость вдоль оси $\displaystyle x$ равна $\displaystyle c\cos(\theta')$, и для ухода от ударной волны она должна быть больше скорости самой ударной волны $\displaystyle v_{sh}'$ (все величины измерены в системе набегающего потока). Поэтому для квазипоперечных ударных волн, у которых $c \cos(\theta')$ меньше скорости ударной волны $\displaystyle v_{sh}'$ ускорение невозможно. При углах наклона меньших критического, ударная волна способна эффективно ускорять частицы и формировать степенной хвост их функции распределения. Проводились расчеты со скоростями натекающего потока 0.5 c, 0.75 c и углами наклона магнитного поля от 10 до 90 градусов. Полученные функции распределения протонов и электронов представлены на рисунках \ref{distributionsE} и \ref{distributionsP}.
\begin{figure}[h]
	\begin{minipage}{0.49\textwidth}
	\centering
	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{./img_part1/electrons_momentum.png} 
	\caption{Функции распределения электронов за фронтом ударных волн с различными углами наклона магнитного поля  $\theta$ и скоростями $v$}
	\label{distributionsE}
    \end{minipage} \hfill
    \begin{minipage}{0.49\textwidth}
	\centering
	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{./img_part1/protons_momentum.png} 
	\caption{Функции распределения протонов за фронтом ударных волн с различными углами наклона магнитного поля $\theta$ и скоростями $v$}
	\label{distributionsP}
    \end{minipage}
\end{figure}

%Для дальнейшего моделирования излучения использовалась функция распределения, полученная для угла $\theta = 30^\circ$ градусов (квазипараллельная ударная волна).

%Из результатов моделирования можно извлечь параметры полученного распределения электронов. За фронтом ударной волны функция распределения электронов имеет сложный вид, но можно выделить две основных компоненты - тепловой пик и степенной хвост на высоких энергиях.
%На низких энергиях ($\displaystyle E < 5 m_e c^2$) мы аппроксимируем фунцию распределения с помощью распределения Максвелла-Юттнера, итеративным процессом минимизируя функционал $\displaystyle f(T) = \int_{m_e c^{2}}^{5 m_e c^{2}} (F(E) - F_{mj}(E,T))^{2}dE$, где $\displaystyle F(E)$ функция распределения полученная из моделирования, $\displaystyle F_{mj}(E,T)$ - распределение Максвелла-Юттнера. Таким образом определяется температура, соответствующая тепловому пику. Для высоких энергий ($\displaystyle 20~m_e c^{2} < E < 50~m_e c^{2}$) мы используем линейную регрессию в дважды логарифмических координатах для определения спектрального индекса $p$. Функция распределения электронов за фронтом ударной волны (от 2000 до 5000 ячеек за фронтом) в момент времени $\displaystyle t$ = 70,000~$\omega_{e}^{-1}$ при начальных параметрах $\displaystyle\sigma = 0.0002$, $\theta = 30^\circ$ и ее аппроксимации с \textcolor{red}{температурой $\displaystyle T_e = 5\times 10^{10}$~K} и спектральным индексом $\displaystyle p = 3.6$ изображены на рисунке ~\ref{electrons}.
%Так же с помощью Particle-in-Cell моделирования можно определить параметры $\epsilon_B, \epsilon_e$, определяющие связь между концентрацией и магнитным полем, которые необходимы для дальнейшего расчета излучения.
%\begin{figure}
%		\centering
%		\includegraphics[width=10.5 cm]{electrons.eps} 
%		\caption{Функция распределения электронов за фронтом ударной волны при начальных параметрах $v = 0.3~c,$ $\sigma = 2\times10^{-4}$ и $\theta = 30^{\circ}$.}
%		\label{electrons}
%\end{figure}

%\section{Расчёт излучения}

\subsection{Фитирование радиоизлучения источника CSS161010}

Зная точную функцию распределения и предположив геометрию источника в виде плоского диска, можно рассчитать наблюдаемые потоки с помощью известных формул для синхротронного излучения и самопоглощения, описанных например в работе \cite{Ghisellini}. 
Проинтегрировав излучательную способность по объему с учетом самопоглощения (формулы \ref{emission} и \ref{absorption}) и зная расстояние $\displaystyle D$ до источника, можно определить спектральную плотность потока излучения.

Были проведены расчеты синхротронного излучения и подбор параметров для оптического транзиента CSS161010 для моментов времени $\displaystyle t = 69, 99 и 357$ дней после взрыва, для четырех функций полученных из PIC моделирования - для скоростей потока 0.5 c и 0.75 c и для углов наклона 30 и 80 градусов. Полученные значения функционала и параметров для разных моделей для момента времени 99 дней после взрыва показаны в талблице \ref{parameters}.

\textcolor{red}{написать про толщину 0.1 а не 0.5}

\renewcommand{\arraystretch}{1.375}
\begin{table}[h!]
	\label{parameters}
	\caption{Полученные значения параметров радиоисточника  на 99 день после взрыва для различных моделей}
	\begin{center}
		\begin{tabular}{|c | c| c| c| c| c|}
			\hline
			model &$r$ & $B$, G& $n$,~$\rm cm^{-3}$&  $E_e,~\rm erg$& $E_p,~\rm erg$\\
			\hline
			A80 & 550 & 0.5 & 2$\times 10^6$  & 3.4$\times 10^{51}$ & 3$\times 10^{53}$\\
			\hline
			A30 & 140 & 0.1& 5$\times 10^5$&  8$\times 10^{51}$ & 7$\times 10^{53}$\\
			\hline
			B80 & 170 & 0.3& 540&  3$\times 10^{49}$& 3.7$\times 10^{51}$\\
			\hline
			B30 & 57 & 0.34& 17&  2.2$\times 10^{48}$& 1.4$\times 10^{50}$\\
			\hline
		\end{tabular}
	\end{center}
\end{table}

Полученные значения магнитного поля и концентрации в лучше всего подходящей модели B30 близки к полученным авторами оригинальной работы \cite{Coppejans2020} с помощью уравнений~(\ref{ChevR})
и (\ref{ChevB}), в предположении равенства распределения энергий $\epsilon_e = \epsilon_B = 1/3$, в то время как скорость и соответственно размер источника оказываются значитеьно большими.
Для этой же модели B30 проведено фитирование параметров в другие моменты времени, получены следующие значения. На 69-ый день магнитно поле равно $0.4~\rm G$, концентрацияя $24~\rm cm^{-3}$ , а размер источника $R =1.3\times10^{17}~\rm{cm}$. На 357-ой день магнитное поле равно $0.04~\rm G$, концентрация $0.25~\rm cm^{-3}$, а размер источника $R= 6.9\times10^{17}~\rm{cm}$. Результаты моделирования спектров излучения показаны на рисунке \ref{radiation}. Полученные значения магнитного поля и концентрации значительно отличаются от простых ожидаемых зависимостей от расстояния $B \propto r^{-1}$ and $n  \propto r^{-2}$, а так же попытка одновременного фитирования всех трех моментов времени со степенными зависимостями размера от времени и магнитного поля и концентрации от расстояния не удалась, что может говорит о сильной неоднородности и немонотонности плотности вокруг источника.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=10.5 cm]{./img_part1/radiation4.png} 
	\caption{Наблюдаемые 
		 и расчетные спектральные плотности излучения CSS161010  на 69, 99 и 357-ой день для модели с углом наклона магнитного поля 30 и скоростью потока 0.75 c.} 
	\label{radiation} 
\end{figure}

\subsection{Расчет рентгеновского излучения источника CSS161010}
На 99-ый день с момента детектирования имеются одновременные наблюдения в радио и в рентгеновском диапазоне. Объект обладает большой рентгеновской светимостью (поток $F_{X} = (1.33 \pm 0.76)\times10^{-15} ~\rm erg~s^{-1}~cm^{-2}$ и соответствующая изотропная светимость $L_{X}=(3.4\pm1.9)\times10^{39}~\rm erg~s^{-1}$ iв диапазоне $0.3-10~\rm keV$ \cite{Coppejans2020}). Последние исследования FBOT предполагают наличие центрального источника для объяснения рентгеновского излучения --- предполагается, что на ранних стадиях оно производится милисекундным магнетаром \citep{GottliebFBOTjet}, а на поздних стадиях аккреционным диском \citep{MiglioriFBOtlatestages}. Мы далее предлагаем модель объясняющую рентгеновское излучение FBOT (конкретно CSS161010) без центрального источника, по крайней мере на поздних стадиях.

Если продлить степенное распределение электронов (с показателем спектра $\approx3.5$), полученное из PIC моделирования, до высоких энергий, то полученный уровень рентгеновского излучения за счет синхротронного механизма окажется на несколько порядков ниже наблюдаемого. Но как следует из Монте-Карло расчетов, на высоких энергиях спектр ускоренных частиц становится более жестким. Монте-Крло моделирование не рассматривает электроны, но в диффузионном приближении функция распределения на высоких энергиях определяется только коэффициентом диффузии, который мы берем зависящим только от гирорадиуса частцы, и являющегося одинаковым для пртонов и электронов с одной энергией. Поэтому функции распределения протонов и электронов будут подобны до тех пор, пока синхротронные потери не начнут играть роль. Ограничения за счет синхротронных потерь можно вычислить оценив максимальную достижимую энергию, сравнив темп набора энергии и темп синхротронных потерь.

\begin{equation} \label{accTime}
	t_{acc}=\int_{p_0}^p \frac{3}{v_1-v_2}\left(\frac{D_1}{v_1}+\frac{D_2}{v_2}\right)\frac{dp}{p}
\end{equation}

где $D_1, D_2$ коэффициенты диффузии, $v_1, v_2$ --- скорости потока перед и за фронтом ударной волны соответственно \citep{Drury83}. Для релятивистской частицы , ускоряющейся на сильной ударной волне с бомовским коэффициентом диффузии  $D = cE/3eB$, можно получить скорость набора энергии $dE_{acc}/dt = 3 v^2 e B/8c$. Приравняв это к скорости синхротронных потерь получим максимальную достижимую энергию электронов $E_{max}= (v/c) \cdot m^2 c^4/\sqrt{e^3 B}$. В нашей модели магнитное поле $B\approx0.3~\rm{G}$ и соответствующее значение максимальной энергии $E_{max}$ равно $\approx10^8~m_e c^2$. Таким образом, скорректируем функцию распределения электронов, домножив функцию распределения протонов на $\exp(-E/E_{max})$. Абсолютную величину высокоэнергичной части функции распределения электронов получим экстраполируя низкоэнегричную часть, полученную из PIC моделирования, до энергий больших энергии тепловых протонов.

Была проведена серия Монте-Карло расчетов, со скоростью ударной волны и концентрациями, соответствующими модели B30 и различными значениями начального магнитного поля, так, чтобы в результате усиления магнитного поля, получилось значение так же соответствующее модели B30. Это происходит при величине начального поля $3\times10^{-5}~G$. Функция распределения из данного расчета была использована для получения композитных функция распределения протонов и электронов, изображенных на рисунке \ref{distributions}. Отличие в уровне инжекции протонов и электронов оказывается $\sim 2\times10^3$ что соотвтетствует результатам, полученным в работе \cite{ParkElectronIonShock}.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{./img_part1/distributions2_momentum.png} 
	\caption{Функции распределения протонов и электронов, полученные объединением результатов PIC и МОнте-Карло моделирования со скоростью ударной волны 0.75 c. Пунктирная линия означает функцию распределения электронов без учета синхротронных потерь, а широкая голубая линия - область сшивки двух распределений.}
	\label{distributions}
\end{figure}

Для расчета высокоэнергичного излучения необходимо учитывать пространственную неоднородность функции распределения за счет потерь при движении от фронта ударной волны. Пренебрежем диффузионным переносом и будет расчитывать аналитически конвекционный перенос с синхротронными потерями. Тогда на расстоянии $l$ от фронта ударной волны функция распределения будет выражаться через функцию распределения на фронте $f(E)$ как

\begin{equation}
	f_l(E)=f\left(\frac{E}{1-4e^4 B^2 E~l/9m^4 c^7 u_d}\right)\cdot\frac{1}{\left(1-4e^4 B^2 E~l/9m^4 c^7 u_d\right)^2}
\end{equation}

где $u_d$ - скорость потока в даунстриме, равная 0.2 c в нашей модели. Спектр синхротронного излучения источника в широком диапазоне энергий приведен на рисунке \ref{long_radiation}. Низкочастотный пик связан с синхротронным самопоглощение в радиодиапазоне, второй пик связан с укручением спектра электронов на высоких энергиях, а спад - с завалом функции распределения за счет синхротронных потерь. Полученное значение потока в диапазоне $0.3-10~\rm keV$ равно $8.9\times10^{-16}~\rm erg~cm^{-2} s^{-1}$. Это значение согласуется с наблюдаемым рентгеновским потоком от CSS161010 на 99-ый день после взрыва.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{./img_part1/long_radiation.png} 
	\caption{Модельный спектр излучения синхротронного излучения с учетом композитной функции распределения электронов. Интегральны рентгеновский поток в диапазоне $0.3-10~\rm keV$ равен $8.9\times10^{-16}~\rm erg~cm^{-2} s^{-1}$ что соответствует наблюдаемому Чандрой значению $F_{X} = (1.33 \pm 0.76)\times10^{-15} ~\rm erg~s^{-1}~cm^{-2}$.}
	\label{long_radiation}
\end{figure}

\FloatBarrier
\section{Выводы}

Получены следующие результаты:
\begin{enumerate}
\item 
\item 
\end{enumerate}

\clearpage